Контрольные вопросы
1. Что такое сокет и какова его роль в сетевом программировании?
2. Какие различия между протоколами TCP и UDP?
3. Какие особенности работы сокетов без подключения (UDP) по сравнению с сокетами с подключением (TCP)?
4. Что произойдёт, если в TCP-соединении не закрыть сокет корректно?
5. В каких случаях целесообразно использовать TCP, а когда — UDP?
6. Что такое IP-адрес и порт? Почему для создания сокетов необходимы оба параметра?
7. Что такое "три рукопожатия" (three-way handshake) в TCP и зачем оно нужно?


1) Сокет — это программный интерфейс для обмена данными между процессами через сеть. Сокет обеспечивает механизм для отправки и получения данных между клиентом и сервером.

2) TCP гарантирует доставку пакетов, их очередность, автоматически разбивает данные на пакеты и контролирует их передачу, в отличии от UDP. Но при этом TCP работает медленнее за счет повторной передачи потерянных пакетов и большему количеству выполняемых операций над пакетами.

3) Особенности работы сокетов без подключения (UDP): не устанавливается соединение между сервером и клиентом,  данные отправляются сразу без подтверждения и поэтому быть потеряны. В TCP устанавливается соединение перед отправлением данных (три рукопожатия)

4) Если сокет привязан к адресу, никакой другой сокет не сможет привязаться к тому же адресу, пока сокет не будет закрыт. Если сокет в TCP-соединении не закрыть корректно, это может привести к утечкам ресурсов и зависанию соединения на сервере.

5) Там где требуется гарантированная доставка, порядок (Веб-браузер, telnet, почтовый клиент) используется TCP, если же требуется передавать данные в реальном времени, в потоке (многопользовательские игры, видео, звук) используют UDP.

6) IP-адрес и порт: IP-адрес идентифицирует устройство (компьютер) в сети, а порт определяет конкретное приложение на этом устройстве. То есть порты позволяют создавать несколько разных соединений. Например страницы в веб-браузере, у которых свои порты. Таким образом сервер будет корректно отправлять данные на конкретную страницу, иначе данные бы перемешивались.

7) "Три рукопожатия" (three-way handshake) в TCP — это процесс установления соединения, который включает три шага: SYN, SYN-ACK и ACK. SYN - синхронизация, ACK - подтверждение. Сначала клиент отправляет сегмент на сервер с флагом SYN, сервер отправляет в ответ этот сегмент с увеличенным порядковый номером на 1, что  подтверждает, что он дошёл. После чего клиент, отправляет сегмент с флагом подтверждения (ACK). После чего выполняется передача данных.